### SB 6.10.11

> श्रीबादरायणिरुवाच\
> एवं कृतव्यवसितो दध्यङ्ङ्आथर्वणस्तनुम\
> परे भगवति ब्रह्मण्यात्मानं सन्नयन्जहौ ॥११॥

> śrī-bādarāyaṇir uvāca\
> evaṁ kṛta-vyavasito\
> dadhyaṅṅ ātharvaṇas tanum\
> pare bhagavati brahmaṇy\
> ātmānaṁ sannayañ jahau

*ш́рӣ-ба̄дара̄йан̣их̣ ува̄ча*—Шри Шукадева Госвами сказал; *эвам*—так; *кр̣та-вйаваситах̣*—принявший твёрдое решение (отдать своё тело полубогам); *дадхйан̇*—Дадхичи Муни; *а̄тхарван̣ах̣*—сын Атхарвы; *танум*—своё тело; *паре*—Верховной; *бхагавати*—Личности Бога; *брахман̣и*—Верховному Брахману; *а̄тма̄нам*—себя, духовную душу; *саннайан*—предложив; *джахау*—оставил.

**Шри Шукадева Госвами сказал: Так Дадхичи Муни, сын Атхарвы, решился отдать своё тело на служение полубогам. Он поместил себя, духовную душу, у лотосных стоп Верховной Личности Бога и таким образом оставил своё грубое материальное тело, состоящее из пяти элементов.**

Как указывают слова паре бхагавати брахман̣й а̄тма̄нам̇ саннайан, Дадхичи поместил себя, духовную душу, у лотосных стоп Верховной Личности Бога. В связи с этим можно вспомнить о том, как оставил тело Дхритараштра; это описано в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» [[sb/1/13/55|(ШБ 1.13.55)]]. Дхритараштра аналитически разделил своё грубое материальное тело на пять составлявших его элементов — землю, воду, огонь, воздух и эфир — и вернул их в соответствующие вместилища этих элементов; иными словами, он погрузил эти пять элементов в изначальную махат-таттву. Распознав свои материальные представления о жизни, он постепенно отделил свою духовную душу от материальных связей и поместил себя у лотосных стоп Верховной Личности Бога. В связи с этим приводят такой пример: когда глиняный горшок разбивается, малая часть неба, заключённая внутри него, соединяется с великим небом снаружи. Философы-майявади превратно понимают это описание из «Шримад-Бхагаватам». Поэтому Шри Рамануджа Свами в своей книге «Веданта-таттва-сара» объясняет, что это погружение души означает вот что: отделившись от материального тела, состоящего из восьми элементов — земли, воды, огня, воздуха, эфира, ложного эго, ума и разума, — индивидуальная душа посвящает себя преданному служению Верховной Личности Бога в Его вечном облике (ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда-виграхах̣ / ана̄дир а̄дир говиндах̣ сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам (Б.-с. 5.1)). Материальная причина материальных элементов поглощает материальное тело, а духовная душа занимает своё изначальное положение. Как говорит Шри Чайтанья Махапрабху, джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’ [[cc/madhya/20/108-109|(Ч.-ч., Мадхья 20.108)]]: по своей природе живое существо — вечный слуга Кришны. Когда человек превозмогает материальное тело, развивая духовное знание и занимаясь преданным служением, он может возродить своё изначальное положение и так служить Господу.
